---
layout: post
title:  "2018年两换工作的一些体会"
description: "一些面试心得"
tags: [职业道路, 面试]
categories: 工作
---

### 初次换工作
今年四月，我从任职了五年之久的公司离职，换到一家业内知名互联网金融公司，说到为什么要换工作，
这是一个很复杂的问题，里面包含薪酬、公司前景、同事关系、个人发展等等原因，当然了在一家公司呆五年，
在行业里面已经算是奇葩了，于是原因里面也就包含了这么一条：为了跳槽而跳槽。

对于目标公司的选择，我的基本定位是：中等规模以上的互联网公司，内部云平台(IAAS/PAAS)的开发运维团队。
为什么这么选择呢？我职业生涯的开始便和云计算直接相关，一开始便接触OpenStack，可以说是相当超前，但是
云计算是一个相当庞大的概念，囊括的技术也及其丰富，由于一直以来做的东西都非常局限，
所以我对于云计算的理解始终无法达到应有的深度与高度，于是我的想法就是到最接近云计算的使用场景里面去，
就像AWS诞生于电商，那么有一定规模的互联网公司，对于云计算有着最直接、最原始的需求，于是便有了这样一个目标公司的定位。

确定了目标公司，那就开始行动，投递简历、准备面试，面了两家就收到了一个offer，我没有犹豫太多，直接提出离职选择接受offer。
这也许在很多人看来过于草率了，但是这家公司很符合我的预期，而且我也不太愿意参加过多面试，一来辛苦，二来没有太多时间。


### 再次换工作

"树欲静而风不止"，可以很贴切的描述我的心态。

五个月前选择加入这家互联网金融公司也就选择了面对今天的风险。互联网金融兴起与5、6年前，经历了一股强劲的风口之后，
近两年退潮之势突现：上半年多家P2P公司集体暴雷、国家出台多项监管政策、毛衣战及经济状况影响，很多中小型互金公司状况都不乐观。
关于这家公司，有机会的话单独开篇描述。

到岗四个多月，团队基本上符合我的预期，也做着期望做的事情，但变故突然而至：
某天午休后，部门经理先是找几个老员工谈话，随后又找试用期内的同事，然后就叫到了我：公司目前资金状况很不好，
约定的奖金和上市计划都无法兑现，现在可以选择离职。这位领到一直以来比较看好我的发展，能看出他的无奈，我也没有问太多，
离职流程很高效，全部当天完成，公司承诺补偿当月的工资和保险公积金等等，这对在试用期内的员工来说，还算是良心了。

乐观的说，我得到将近一个月的长假；但是对于过完这个月就等于失业的我来说，没有丝毫的喜悦可言。
跟同事相处的时间虽然不长，但大家感情都是不错的，好几位都动员人脉给推荐工作，在这里再次表示感谢！

我一直想发一条朋友圈状态，这样写：来也匆匆，去也匆匆；似无奈，实无缘，江湖路远，后会有期；然后配上一幅孤独的背影，
可以说非常带感了，哈哈。不过一直没有发！

那么接下来，赶紧找工作啊！离职手续办理过程中，就已经将简历整理好，发给了我的组长，让他帮忙推荐，经理也说可以帮我推荐，
这给了我极大的安慰，随后我就体会到了有人推荐的巨大好处。

虽说有别人推荐，但也不能完全依仗，自己该投简历还是得投啊！
打开求职app，查找合适的职位时，我发现跟年初找工作的明显区别：能满足我之前预期的职位非常少！

投递了几个还算是贴边的职位，但是由于目前的状态导致心态和之前跳槽时完全不一样：当初是在挑选，而现在是没有工作，急需一份可以糊口养家的工作，
于是开始扩大目标职位范围：web全栈，web后端，运维开发等等，意味着基本和云无关。尽管扩大了范围，但收效甚微，即便是有了一两家面试机会，
由于准备不足，效果也不理想。这时候同事的推荐开始发挥威力，也成了我的"救命稻草"！

由于同事推荐的职位，都是在我擅长的领域，与面试官也很是聊得来，一家国企的offer基本锁定，
另外一家、也是我将要入职的公司，在两轮面试后直接给了口头offer，而且涨薪幅度还挺大
，关键是做的东西是非常符合我预期的，我当然选择接受！offer在手，心态也就完全不同，又去面了其他几家，
还包括大名鼎鼎的腾讯，很遗憾没有拿到offer。

### 一些感想
面试过程中报漏出我的老毛病：基础欠扎实！长久以来我一直没有特别重视基础的锻炼，
而且工作这几年，对技术的学习都没有达到足够的深度，总是拿来就用，
从来没有思考过技术背后的原理，这方面需要狠狠的加强！

这次"失业"，让我突然感觉到中年危机的临近，我内心里有忐忑、有急躁，家人和同事给了我很大的信心，在这里感谢他们，
是他们给了我面对困难的勇气。当然也是时候考虑增强风险的抵抗能力了，毕竟现在有自己的家庭，
需要承担更多的责任。

目前能够规划出的方案还是在多在技术方面下功夫：首先把基础补上来，至少不至于拖后腿；
然后工作中在完成任务的前提下，多深入思考，主动学习，多总结、提炼，把相关领域的知识全面化、系统化的理解，形成完善的技术栈。